# As plantas são melhores que os idiotas
`народная мудрость`

# Суккуленты и кактусы - мануал для чайников
Держу это безобразие 10 лет, постоянно лажаю, выработала для себя правила выживания, описанные в этой статье. Не претендую на правильность, лучше смотрите ютубчики важных дяденек суккулентоводов и кактусистов, но если очень хочется, то можно продолжить читать статью. За целостность вашего огорода ответственности не несу :) Все на ваш страх и риск

## О суккулентах и кактусах
Суккуленты и кактусы живучие растения, которые запасают водичку в свои милые зеленые (и не только зеленые) телеса. Обычно у них товстенькие листики :3 Внутри которых много водички. Но бывают растения, которые запасают водичку в ствол (каудексные) например, как Нолина (это не имя бывшей, это растение) и Адениум.<br/>
Если вы решили заполучить или уже завели этих покемонов, поздравляю!<br/>
Основной уход если кратко - поменьше воды и побольше солнца. <br/>
`Да, в отличие от других цветоводов вы наверное сможете уехать в отпуск на 2 недели и не просить никого поливать ваш урожай, если до отпуска он был здоров :)`

## Тургор
Если на пальцах - это собсно про натяжение листиков. Если ваша растючка как раз изначально должна быть с такими листиками (а не каудексная, которая всю воду пасет в стволе), то по крепости листиков можно судить о напитанности влагой.
* Если сморжопилось - воды не хватает/также может быть воды слишком много, так что корни сгнили нафиг и растение не может набрать воду (классическое - засох, потом залили, в итоге и корни сгнили и нечем пить и листья подсыхают).
* Если крепенькие - гуд.
* Если совсем хрустят от напора внутренней воды - возможно надо умереть пыл и поливать пореже. Хотя в целом тоже норм, лишь бы не потрескалось (таким грешат адромискусы и эхеверия багряная )
Про полив отдельно ниже, так как есть еще нюансы по вытягиваю стволов и по конкретным растениям.
`У хавортий (особенно жестких типа лимолистной) также есть тургор, когда натяжение падает, листики выглядят более острыми, возможно стоит полить`

## Горшки
Использую три типа горшков:
1. Горшки с дыркой
Супергуд, лишняя вода вытечет в блюдце под горшком (вы же его поставили, да?)
2. Горшки без дырки
Выше риск что что-то будет гнить, но просто надо мало поливать + вниз керамзит если грунт у вас торфяной
3. Флорариумы (о ужас)
Все говорят что внутри там влажность высокая и вообще это не для суккулентов - по факту если вы будете очень мало поливать, все будет хорошо. Даже в торфе (но рекомендую Lechuzy во флорариумы, так как в торфе в таких горшках часто образуется какой-то болотный мох, горшки немного зеленеют)<br/>
У меня в торфе во флорариумах росли очень сочные и кайфовые мягкие хавортии (с прозрачными окошками которые), главное не упарываться с поливом
`Помните, победителей не судят. Если вашему цветочку нормас, то и вы расслабьтесь`

## Грунт
я использую два вида грунта:
- **торфяной** (те самые пакетики земли с надписью для **кактусов и суккулентов**)
Хорош для хой, крассул (денежное дерево), нолин, адениумов и просто чахлых растений (если с корневухой все ок, но просто что-то не задалось и не хватает тургора).
- **Lechuza Pon** (выглядит как камушки)
Хорош для эхеверий и пахифитумов и прочих красавчиков, которые любят в наших условиях вытягиваться и трепать нам нервы.
Также супергуд для кактусов, у адениумов помогает от растрескивания в супер-питательном грунте (в том же торфяном грунте у них бывает что трескается рожа от обилия жратвы).

## Вода
* Полив под корень<br/>
Во избижание загнивания всяких цветулек, похожих на розочку (всякие эхеверии и прочие розеточки могут гнить если в центр попадет вода). В огромных теплицах естественно никто не бегает с малюсенькой леечкой и не поливает растючки под корень, но если у вас небольшой огород, можете развлекаться как я.
* Поливать вечером<br/>
Когда темно и солнце уже не светит, а то капельки могут спалить цветулю к чертям. Кактусы могут опробковеть от такого
* Тыкаем пальцем грунт<br/>
Если грунт сухой от слова совсем - земля как песочек, камушки не влажные, поливаем чуть-чуть, зачастую хватает столовой ложки.
В следующий раз поливаем только когда грунт совсем высохнет, опять же - проверяем методом тыка
* Зимой не поливаем (некоторые)<br/>
С кактусами и с бесячими тянущимися без света (а зимой света нет) суккулентами можно сделать трюк - если они стоят у окошка и там попрохладнее - потихоньку начать поливать их реже и потом вовсе перестать. Растения засыпают, не тянутся и ждут солнышка+весны+полива. Если совсем страшно - следите за листиками или их зелеными телесами - если растючка не моржопится и выглядит как человек - пока можно не поливать, все хорошо.
`кактусы от такого весной даже могут цвести (только цветущие виды)`<br/>
`Осторожно в морозы -30, цветульки могут примерзнуть к окну, не ставьте их никогда листьями в стекло, а в минус много градусов вообще можно убрать с подоконника подальше, ночью или при проветривании могут замерзнуть насмерть, они же из воды состоят. Тем более зимой со светом туго, можно убрать их на стеллажик с досветкой в виде лампы и тогда поливать`
`Один раз полили - цветуля проснулся`<br/>
* Флорариумы и горшки без дырок поливаем еще меньше и аккуратнее
* Ориентируемся по листьям (смотреть выше про тургор)
Растючка выглядит хорошо? - нафиг ее поливать<br/>
Растючка моржопится/заостряется? - надо полить, но не заливать, следим за просыханием грунта<br/>
* Летом растючки приходится поливать чаще
Они растут и от жары грунт быстрее высыхает, поэтому в +30 следите почаще. И поливайте ночью, а то ожоги<br/>
* Если тянется
грунт поскучнее нужен (типа Lechuza где меньше питания)
`ну реально - кто-то видел чтобы на торфяном болоте расли суккуленты и кактусы?`
и полив поменьше - вообще не парьтесь, если растючка выглядит хорошо и похожа на себя - не поливайте, а то вырастет слоняра<br/>
Если слоняра уже выросла - выглядит как длинная уродливая палка с листьями, а не как розочка пустыни - режьте верхушку и укореняйте, остальное пока оставьте как бекап. На бекапе могут вырасти новые розеточки/или потом раздербаните на листья и раздадите друзьям/сами рядом посадите и будете выращивать свою розеточку мечты. Если палка совсем длинная можно несколько раз порезать и укоренять все палки сразу<br/>
* Размер имеет значение
Огромные кактусы поливаем реже, а вот за маленькими следим, у них меньше запаса и могут начать моржопиться.
* Поливаем немного
Не паримся про то что вода должна дойти до низа горшка - не должна, корни у суккулентов обычно не глубокие, а вот гниение никто не отменял. <br/>Лучше бахнуть столовую ложку и ждать высыхания чем залить и ждать гниения. Если по тургору не очень, можно экспериментально подобрать свою дозировку водицы.

## Свет
* Яркий свет, можно всякие южные окна.
Особенно для всего что тянется (север не подойдет вообще, остальное более-менее).<br/>
Для хавортий, сансевьер, некоторых хой лучше не самый яркий свет, а то они загорают (реально становятся темнее зелено-коричневее).<br/>
С кактусами тоже бывает, если переносите их на яркое место, лучше потихоньку ненадолго чтобы привык и не получил ожог.
* Лампа 
Можно упарываться специальной лампой (есть светодиодные, мало жрут и не греются, почитайте в инете какая мощность нужна для ваших растючек, скорее всего 12W)

## Зачахло
* все сгнило и нечем пить
Если грунт мокрый можно попробовать поднять растение - если оно легко вышло из грунта и корней нет вообще, скорее всего это оно. Перевоткните в нормальный не мокрый грунт к другому суккуленто-цветку и ждите пока даст корень, не заливайте оба цветка.<br/>
`Также попробуйте отсадить отдельно пару листочков, может они дадут корешки (работает с эхевериями, пахифитумами, не работает с алоэ и хавортиями)`
* не хватает полива
корни ок? - ну поливаем

## Гниет
новый грунт - меньше полив/растим из листиков<br/>
если видна гнилая часть - все отрезаем нафиг до живого, оставшееся пытаемся укоренить. Места срезов можно обработать перекисью<br/>

Описание основных цветулек:
TO BE CONTINUED
### Хавортии с окошками и без
### Гастерия
### Алоэ/Гастэралоэ
### Эхеверии
### Кактусы
### Адромискусы
### Нолина
***
